— Ну, что, мой милый? — сказала старая графиня, когда сын вошел к ней. — Дождалась! 
— Я вас, маменька, вижу, не совсем здоровы, — отвечал сын, невольно отвыкая от 
привычки улыбаться при виде ее. — Что с вами?

— Теперь ничего, ничего, — отвечала графиня. — Садись, садись тут. 
Пьер уехал вчера... Я все плакала, не могла удержаться, — сказала она, 
указывая на мокрое от слез лицо. — Теперь ничего. Боюсь, не заболела ли я. 
Голова тяжела, все тело как будто ломит.

— Поедемте, маменька, я свезу вас, — сказал сын после молчания.

— Нет, нет, твой отец приедет, мне надо с ним говорить. 
Я не могу ехать. — И графиня заплакала еще больше. — Выйди, мой друг, 
я не могу больше. — И она отвернулась к стене.

Сын вышел и пошел к m-lle Bourienne, которая сидела в диванной с 
работой в руках. Она вскочила при его входе и спрятала что-то под 
подушку. Князь Андрей видел это движение, но сделал вид, что не заметил. 
Он подошел к ней и сел рядом.

— Что вы прячете, мой друг? — спросил он.

— Ничего, князь, — отвечала m-lle Bourienne, краснея.

— Я знаю, что это, — сказал он, улыбаясь. — Письмо от Пьера. 
Вы его любите, я знаю. Не бойтесь, я не ревнив.

M-lle Bourienne взглянула на него, покраснела еще больше и сказала:

— Нет, князь, это не от Пьера, это от...

Князь Андрей перебил ее.

— Послушайте, мой друг, — сказал он с выражением сострадания 
и грусти, — я знаю все. Я знаю, что вы страдаете, но вам надо 
быть мужественной. Вы должны уехать отсюда. Это необходимо.

— Я готова, князь, — прошептала m-lle Bourienne. — Я только 
ждала вашего приказания. Я готова.

— Хорошо. Я все устрою. Вы поедете завтра вечером. 
Теперь прощайте, — сказал князь Андрей и вышел.

Он прошел к жене. Она лежала на кушетке с закрытыми глазами. 
Услышав его шаги, она открыла их и быстро закрыла опять. 
Князь Андрей видел, что она притворяется спящей, и тихо сел рядом.

— Я говорил с m-lle Bourienne, — сказал он. — Она уезжает завтра.

Княгиня ничего не ответила, только вздохнула.

— Вы не сердитесь на меня, Андрей? — спросила она наконец.

— За что мне сердиться, мой друг? — спросил он.

— За то, что я такая... Я знаю, что я дурна, глупа, 
не стою вас... Но я так люблю вас, Андрей!

Князь Андрей встал и хотел уйти.

— Нет, постойте! — вскрикнула княгиня. — Я хочу сказать... 
Я не могу молчать... Простите меня, Андрей, если я виновата перед вами.

Князь Андрей вздохнул и сел опять.

— Да, мой друг, — сказал он, — вы виноваты передо мной. 
Но Бог вам судья. Я прощаю вас. Прощайте. — И он встал, чтобы уйти.

Княгиня вскочила, схватила его за руку и залилась слезами.

— Нет, нет, не уходите! Я умру, если вы уйдете! — кричала она.

Князь Андрей обернулся и строго посмотрел на нее.

— Вы смешны, — сказал он холодно. — Успокойтесь и ложитесь спать. 
Завтра мы поговорим. — И он вышел из комнаты.

На другой день князь Андрей уехал вечером. Старый князь, не отступая от своего порядка, после обеда ушел к себе. Маленькая княгиня была у m-lle Bourienne. Князь Андрей, надев дорожный сюртук без эполет, укладывался в отведенных ему комнатах с своим камердинером. Осмотрев сам коляску и укладку чемоданов, он велел закладывать. В комнате оставались только те вещи, которые князь Андрей всегда брал с собой: кожаный несессер, большой серебряный погребец, турецкие трубки и сабля, подарок отца, привезенный из Очакова. Все эти дорожные вещи были в большом порядке у князя Андрея: все было ново, чисто, в суконных чехлах, старательно перевязано тесемочками.

В минуты отъезда и перемены жизни люди, способные обдумывать свои поступки, обыкновенно бывают в серьезном настроении мысли. В эти минуты обыкновенно поверяется прошедшее и делаются планы будущего. Лицо князя Андрея было очень задумчиво и нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил по комнате из угла в угол, глядя вперед себя, и задумчиво покачивал головой. Боялся ли он идти на войну, грустил ли оставляя жену — может быть и то и другое, только, видимо, не желая, чтобы видели его в таком состоянии, он, услышав шаги в сенях, поспешно освободил руки, остановился у стола, как будто застегивал чехол сабли, и принял свое обычное спокойное и непроницаемое выражение.

Тяжелые шаги княжны Марьи послышались в сенях. "Мне сказали, что ты велел закладывать, — заговорила она запыхавшись (она, видимо, бежала), — а мне так хотелось еще поговорить с тобой наедине. Бог знает, на сколько времени мы расстаемся. Ты не сердишься, что я пришла? Ты очень переменился, Андрюша, — прибавила она как бы в объяснение такого вопроса.

Она улыбнулась, произнося слово "Андрюша". Видно было, что ей самой странно было думать, что этот строгий красивый мужчина был тот самый Андрюша, худой, шаловливый мальчик, товарищ детства.

— А где Лизa? — спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.

— Она так устала, что заснула у меня на диване в моей комнате. Ах, Andre! Quel tresor de femme vous avez, — сказала она, садясь на диван против брата. — Она совершенный ребенок, такой милый, веселый ребенок. Я так полюбила ее.

Князь Андрей молчал, но княжна заметила ироническое и презрительное выражение, появившееся на его лице.

— Но надо быть снисходительным к маленьким слабостям; у кого их нет, Andre! Ты помнишь, каким ты сам был, когда тебя женили? Ведь и ты находил тогда, что совершил великое дело, что ты был ангел во плоти. А что вышло? — сказала она. — Так и с ней. 

— Я вовсе не хочу осуждать мою жену, — отвечал князь Андрей, — но я не понимаю, как ты можешь говорить это. Прежде я действительно думал, что я ангел, а теперь... 

— Вот, вот! — перебила его княжна Марья. — Ты понимаешь теперь, Andre, почему я боюсь за тебя. Жизнь еще не кончена для тебя. 

— Жизнь кончена! — сказал он. — Я не вижу, чтобы она могла еще начаться. 

— Ты ошибаешься, ты ошибаешься! — горячо заговорила княжна Марья. — Как ты можешь так говорить, когда у тебя есть отец, сестра, будущий ребенок! — Она говорила быстро и оживленно. — Ты огорчен теперь, но ведь это пройдет, и ты... 

— Если бы ты знала, — перебил ее князь Андрей, — как мне все равно. Я не могу и не хочу ни в чем обвинять жену, да и себя не могу обвинить, и все мне так страшно безразлично. Вот в чем вся беда. 

Княжна Марья испуганно смотрела на брата, но продолжала: 

— Andre, ты должен, ты обязан переменить образ мыслей. Ты не можешь так жить. Ты должен искать утешения в религии... 

— Ах, ma chere! — сказал князь Андрей. — Религия! Какая религия может быть у меня? Я не верю, как ты знаешь, и никогда не поверю. 

— Как можешь ты так говорить! — с ужасом воскликнула княжна Марья, крестясь. — Andre, ты богохульствуешь! 

— Я не богохульствую, — равнодушно сказал князь Андрей, — я просто не понимаю, как можно верить в то, чего не понимаешь. 

— Но разве ты не чувствовал никогда присутствия Бога? — спросила княжна Марья. — Когда ты страдал, когда тебя обижали... 

— Когда меня обижали? — переспросил князь Андрей. — Я не знаю, что такое обида. Обида есть понятие нравственное, и я не признаю нравственных понятий. 

Княжна Марья с ужасом смотрела на брата. Она не понимала его, но чувствовала, что в душе его происходит что-то страшное. 

— Andre, — сказала она тихо, — я не хочу тебя учить, но подумай, что ты говоришь. Вспомни наше детство, нашу мать... 

— Не говори мне о матери, — резко перебил ее князь Андрей. — Мать... Да, мать... Но что же делать, если я не верю? 

Они помолчали. Княжна Марья вздохнула. 

— Andre, — сказала она наконец, — я не могу тебя оставить в таком состоянии. Позволь мне поговорить с отцом. 

— С отцом? — насмешливо переспросил князь Андрей. — Разве он может что-нибудь понять? 

— Он старше нас, Andre, он мудрее. 

— Мудрее? — с горькой усмешкой повторил князь Андрей. — Нет, ma chere, не говори с отцом. Я сам знаю, что мне делать. 

— Но что же ты хочешь делать? 

— Ничего. Жить, пока живется, не делая зла другим. Вот и все. 

Княжна Марья хотела что-то сказать, но в это время послышались шаги и голоса в сенях. 

— Это, должно быть, отец, — сказала княжна Марья. — Пойдем к нему, Andre. 

Князь Андрей встал. 

— Нет, — сказал он холодно. — Я не пойду к нему. Мне не о чем с ним говорить. 

Княжна Марья испуганно взглянула на брата, но в это время дверь отворилась, и на пороге показался старый князь в белом ночном колпаке и халате. 

— А, ты здесь, — сказал он, увидев сына. — Собираешься? 

— Да, — коротко ответил князь Андрей. 

— Ну, поцелуй меня, — сказал старый князь, подставляя щеку. 

Князь Андрей поцеловал отца в щеку. 

— Так ты едешь? — спросил старый князь. 

— Да, ваше сиятельство, — ответил князь Андрей. 

Старый князь ничего не сказал, только взглянул на сына своими быстрыми глазами и вышел. 

Княжна Марья подошла к брату и взяла его за руку. 

— Andre, — сказала она умоляюще, — не уезжай так. 

— Я должен ехать, — сказал князь Андрей, освобождая свою руку. — Прощай, Marie. 

Он быстро вышел из комнаты. 

Княжна Марья осталась одна. Она подошла к окну и долго смотрела, как коляска брата выезжала со двора. 

